layout: '[post]'
title: Ubuntu 14.04下安装ns2.35
date: 2016-03-30 16:09:38
tags: [ns2, Ubuntu 14.04]
categories: NS2 
---
本文主要介绍在Ubuntu 14.04系统下，ns2.35的安装过程，本次选择的版本是2.35最新版本，安装环境是Ubuntu 14.04，其他系统环境和ns的版本安装过程相似，均可参考本文流程。
> PS：出现`Bug`，`Error`一定用用Google解决，Google大法好！

------
## 下载ns2的安装包
这里我选择的是`ns-allinone-2.35.tar.gz`压缩格式的`all-in-one`安装包，`all-in-one` 安装包包含所有的组件，比较方便，另附下载地址：
[Link][1]： http://www.isi.edu/nsnam/ns/ns-build.html

------
## 安装前环境配置
输入如下代码：
```
$sudo apt-get install build－essential
$sudo apt-get install tcl8.4 tcl8.4-dev tk8.4 tk8.4-dev
$sduo apt-get install libxmu-dev libxmu-headers
```
<!--more-->

------
## ns2的解压和安装

首先把`ns-allinone-2.35.tar.gz`复制到`home/xxx`的文件夹下。`xxx`代表是你自己设置的`ns2`文件夹。然后进入终端，依次输入
```
tar -xzvf ns-allinone-2.31.tar.gz
cd ns-allinone-2.31
./install
```
不出意外的话，这一部分肯定是要出现各种各样的问题的，比如我出现的问题是：
```
linkstate/ls.h:137:58: note: declarations in dependent base ‘std::map<int, LsIdSeq, std::less<int>, std::allocator<std::pair<const int, LsIdSeq>>>’ are not found by unqualified lookup
linkstate/ls.h:137:58: note: use ‘this->erase’ instead
make: *** [linkstate/ls.o] Error 1
Ns make failed!
```
这个很简单，只要编辑`ns-2.35/linkstate/ls.h`，即
```
gedit ns-2.35/linkstate/ls.h
```
将第137行的代码由
```
void eraseAll() { erase(baseMap::begin(), baseMap::end()); }
```
改为
```
void eraseAll() { this->erase(baseMap::begin(), baseMap::end()); }
```
也就是把`erase`用`this->erase`替换掉就好了。

再次执行`./install`就可以安装成功了。

------
> Tips：
    由于每个人的机器环境条件不一样，出现的错误也不一样，所以有可能遇见各种各样的问题。这里建议大家讲bug代码粘贴到google中去搜索，一般都可以解决的。
重要的事情说三遍：
一定要用google！
一定要用google！
一定要用google！

------
## 配置环境变量

如果安装成功，终端会提示配置环境变量，包括`PATH`，`LD_LIBRARY_PATH`，`TCL_LIBRARY`三种环境变量。

重新打开一个终端，输入：
```
sudo gedit .bashrc
```
在文件最后添加如下代码：

```
export PATH=$PATH:/home/xxx/ns-allinone-2.31/bin:/home/xxx/ns-allinone-2.31/tcl8.4.14/unix:/home/xxx/ns-allinone-2.31/tk8.4.14/unix
export LD_LIBRARY_PATH=$LD_LIBRARY_PATH:/home/xxx/ns-allinone-2.31/otcl-1.13:/home/xxx/ns-allinone-2.31/lib
export TCL_LIBRARY=$TCL_LIBRARY:/home/xxx/ns-allinone-2.31/tcl8.4.14/library
//注意两个环境变量路径之间要用冒号：隔开
```
然后运行：
```
source .bashrc
```
就完成了环境变量的配置。

------
## 安装完成的验证

重新打开一个终端，输入：
```
ns
```
如果出现`%`就证明`ns2`已经安装成功了。

如果没有出现`%`，可以重新在终端输入：
```
source .bashrc
ns
```
这时候应该就完美的出现了`%`，证明`ns2`应经安装好了。

------
## 实例example

在终端输入：
```
cd ns-allinone-2.31/ns-2.31/tcl/ex
ns example.tcl
```
如果出现了数据，证明ns2运行正常。

再输入
```
ns simple.tcl
```
如果出现`nam`的控制窗口和帮助屏，则表示`nam`安装成功。可以在`nam`控制窗口进行动画演示。自此，`ns2.35`完全安装成功。


  [1]: http://www.isi.edu/nsnam/ns/ns-build.html

------